## Vite и Webpack: введение и обзор
Очевидно, что Vite и Webpack лидируют в быстрорастущей области современной веб-разработки, где жизненно важны управление ресурсами и оптимизированные пакеты. Но прежде чем мы углубимся в подробное сравнение, давайте быстро взглянем на эти пакеты и поймем, что их отличает.

### Vite: быстрая разработка по требованию
Vite, произносится как “veet”, меняет правила игры для веб-разработчиков, ставя во главу угла скорость и эффективность. Что отличает Vite, так это его подход к пакету по требованию. Вместо предварительной компоновки всего кода и ресурсов, Vite использует встроенные модули ES в современных браузерах, отправляя код непосредственно в браузер во время разработки. Это позволяет практически мгновенно заменить горячий модуль (HMR) и сократить время холодного запуска.

Сервер разработки Vite отличается подходом "по требованию", позволяющим разработчикам быстро просматривать изменения без полной перекомпиляции. Он также использует накопительный пакет для эффективных производственных сборок. В результате Vite обеспечивает молниеносную разработку и высокую производительность производства.

### Webpack: организованный и адаптируемый
Webpack служит краеугольным камнем современной веб-разработки, неуклонно развиваясь с 2012 года. Что замечательного в Webpack, так это то, как он организует компоненты веб-сайта. Оптимизирует время загрузки и удобство работы с пользователем за счет организации кода в модули.

Адаптивность Webpack является замечательным преимуществом. Разработчики могут настраивать проекты для решения простых или сложных задач. Это позволяет разработчикам точно настраивать рабочие процессы.
