### Фича дня: `ref`, `reactive` и `shallowRef` в Vue 3

**Что это?**

Vue 3 предлагает несколько способов создания реактивных данных: `ref`, `reactive` и `shallowRef`. Каждый из них имеет свои особенности и сценарии использования.

---

### `ref`

**Что это?**

`ref` используется для создания реактивного значения любого типа (примитивы или объекты). Он возвращает объект с одним ключом `.value`, через который происходит доступ к хранимому значению.

**Пример использования:**

```vue
<script setup>
import { ref } from 'vue';

const count = ref(0);

function increment() {
  count.value++;
}
</script>

<template>
  <button @click="increment">Clicked {{ count.value }} times</button>
</template>
```
### Когда использовать:

Для создания реактивных примитивных значений (числа, строки, булевы значения).
Для реактивных объектов, когда удобно использовать явный доступ через .value.


### `reactive`

**Что это?**

`reactive` используется для создания реактивных объектов и массивов. В отличие от `ref`, `reactive` не требует явного доступа через **.value**. Вместо этого он возвращает прокси-объект, который автоматически отслеживает изменения всех его свойств.

Пример использования:
```vue
<script setup>
import { reactive } from 'vue';

const state = reactive({
  count: 0,
  user: {
    name: 'John',
    age: 30,
  },
});

function increment() {
  state.count++;
}
</script>

<template>
  <button @click="increment">Clicked {{ state.count }} times</button>
</template>
```
Когда использовать:

Для работы с комплексными структурами данных, такими как объекты и массивы.
Когда нужно, чтобы все вложенные свойства объекта были реактивными.

### `shallowRef`

**Что это?**

`shallowRef` создаёт реактивный объект или примитив, но в отличие от `ref`, он отслеживает изменения только на верхнем уровне. Вложенные свойства остаются нерективными.

Пример использования:

```vue
<script setup>
import { shallowRef } from 'vue';

const user = shallowRef({
  name: 'John',
  details: {
    age: 30,
    country: 'USA'
  }
});

// Изменение всей ссылки — реактивно
user.value = {
  name: 'Doe',
  details: {
    age: 25,
    country: 'Canada'
  }
};

// Изменение вложенного свойства — НЕ реактивно
user.value.details.age = 31;
</script>
```
Когда использовать:

Когда важна реактивность только на верхнем уровне объекта или массива.
Для оптимизации производительности при работе с большими и сложными объектами.

### **Заключение:**

`ref` — подходит для примитивных значений или для случаев, когда требуется явный доступ через .value.

`reactive` — лучший выбор для работы с объектами и массивами, где нужно отслеживать все изменения.

`shallowRef` — полезен, когда нужно отслеживать только верхний уровень структуры данных, что позволяет оптимизировать производительность.

Каждый из этих инструментов предоставляет гибкость в управлении реактивностью данных в Vue 3, и выбор между ними зависит от конкретных требований твоего приложения.
